cuando cambiaron las leyes sabes que en Escocia
sabes que en Escocia hasta hace una decina de años
los bares cerraron a las 10, 10 y media de la noche y
después cambiaron y había una cosa que
la gente que trabajaba de noche fue a tomar a beber
por la mañana cuando salieron del turno de la noche
entonces podías ver gente borracho o en los bares
tomando a las 6, 7 de la mañana que era una cosa para
mí raro las primeras veces si crees que es otro
hacer cosas de noche es casi que será la
secuestración de religión o de cultura las cosas
de noche no se hacen las cosas que se hacen de noche
son malas es curioso porque en el Mediterráneo en
el mediodía este
donde los pueblos, es decir, región con la que
sueñan todos los países del norte europeo, sueñan
los británicos, los alemanes, los suecos con
bajar al Mediterráneo, ¿no es cierto?, y irse a
pasar sus... sus tiempos de sol en Atenas, en
Andalucía, en Nápoles. Es más vuelta, es más
volver. Vos sabés que nosotros venimos de allí, de
Italia. Ustedes suponen que vienen de allí, que es
un regreso ese. Sí, es un regreso. Es mucho mejor
todavía. Es muy hermoso. Vamos a hablar
largamente con este... este entrañable Graham
Pollock, que se fue muy joven de su Edimburgo,
estuvo en Glasgow primero, de padre campesino que
después terminó siendo técnico aeronáutico,
que tiene muchos hermanos allá todavía, tiene a su
madre allá también, pero que decidió andar por el
mundo y hace ya casi 15 que está recorriéndolo,
pero curiosamente eligiendo los países del sol,
los países más latinos como podrían ser España,
Italia y ahora el nuestro, donde vive ya hace algún
tiempo, donde tiene mujer y donde enseña su idioma
mientras escribe sus cuentos y trabaja. Este
Graham Pollock estará acompañándonos esta noche
aquí. Y que el planeta no está solo ni deshabitado
lo demuestra el azar de que hayas caído en este
mágico cruce del dial donde todo es posible,
quedarse, compartir, dormirse, mandar mensajes
cifrados, dar la cara de la voz o simplemente
descolgarse con el poema más escondido que tengas
en la entretela del corazón. Para eso estamos,
para esperarlo.
Otra
vez por curiosidad para ir a ver si aprendía un poco
el castellano y siempre lo mismo, empezás a hacer
una cosa con un motivo, y después entra otro
motivo. Te enamoraste del país, de la gente, del
idioma. Inicialmente yo fui a aprender
castellano y terminé que me encantan todos los
idiomas. Después fui a Italia, me encantó el
italiano. He pensado varias veces que si vuelvo,
un día si voy, si regreso a Escocia, me va a hacer
falta mucho castellano. Pero no solo Buenos
Aires, ya tengo nostalgia de la Italia.
No sé si es una buena idea irse. Pero estás teniendo
nostalgia todavía, ya empiezas a tener nostalgia
y todavía no nos contaste cómo saliste de tu
Edimburgo. ¿Cómo empezó la historia? Es decir,
¿había necesidad de conocer el mundo, de bajar a
ese Mediterráneo del cual dices tú que ustedes
creen haber salido? Sí, había mucha gente que iba,
era de moda viajar. Cuando yo tenía 20 años era de
moda, la gente iba y decía, bueno, ¿qué has visto
del mundo? Estamos hablando de los años 70. Sí. Lo
sentía un poquito como una necesidad, ¿no? Que
pensaba que, bueno, tengo que hacerlo, sacármelo
de encima, eso de ir a otro país y ver algo. Después
puedo volver y vivir tranquilamente. Ya lo he
hecho, ¿no? Fui y enseguida agregué costumbres,
más curiosidad. Al principio, cuando empecé a
aprender el castellano, no me gustaba. Lo veía
como una cosa muy agresiva, porque no lo entendía.
Esto sucede en España, porque es a donde vas
primero. ¿Cuánto tiempo estás allí? Al principio
estaba un año. Volví y estaba un año y medio.
Después volví otra vez y quedé un poquito en
Inglaterra.
Después fui a Italia. Tenía intención de volver a
España. Y una de esas cosas entró. Me enamoré de
otra persona. Y fui ingles en Italia. ¿Y qué pasó
con el idioma, me decías? ¿El castellano te
importaba ya desde Escocia conocerlo? Sí, no sé
por qué. También la Argentina. Siempre tenía
curiosidad. ¿Por conocer la Argentina? Sí, no sé
por qué. Era un país que pensaba, ¿cómo será? ¿Cómo
vivirá la gente allí? Y un poquito miedo también.
También en España. Cuando fui a España, era un poco
después de Franco.
¿Cómo será? Tiene que ser gente muy mala que tiene
esta... Después entras y te das cuenta que es una
cosa superficial. Que abajo hay gente normal como
vos. Que la gente no se parece siempre a sus
gobiernos. Exacto. En ningún país del mundo. ¿Y
cómo era tu vida en Escocia? ¿Clase media? Sí, mis
padres eran obreros, mis padres eran obreros y
después toda mi familia, mis hermanos, tengo un
hermano que enseña, que es profesor, tengo otro
que ahora es farmacista, farmacéutico.
Farmacéutico, sí. Y otro hermano que trabaja en
economía y eso. Entonces podemos decir que sí,
clase de obreros, medio bajo, pero después los
hijos siempre trepan un poco, ¿no? Hacienden,
buscan otro destino. Tú hablas bastante bien el
castellano ya. Y no te preocupes cuando alguna
palabra parezca así un poco deformada, porque esa
deformación a veces suele ser más bella que la
misma palabra. Que farmacista es de pronto más
hermoso que farmacéutico.
En todo caso... Es alguien que tiene una gran
predilección por la farmacia.
Muchas veces me creen problemas, palabras que son
parecidos, que son italianos, que no... Ah, se te
confunde. Sí, sí, muy fácilmente. ¿Y qué es lo que
tú destacas así como diferenciador, y que lo
notaste al principio en la vida española, de lo que
es la vida de los escoceses del norte, de los duros
mineros del norte británico? Dos cosas, dos
cosas. Me acuerdo bien que... Me gustaba este día
de dormir a mediodía. Ah, la siesta. La siesta fue
un aporte cultural de los latinos. Y la cosa de eso
de mañana, ¿no? De mañana, que toman el pelo un poco
en Escocia de los españoles. Dicen, ah, siempre
mañana, siempre mañana. Y a mí me parecía en la
edad, en los años que tenía... recién habiendo
empezado a trabajar, habiendo descubierto que no
me gustaba mucho, me gustaba esta mentalidad de no
trabajar si no fuera necesario. Es uno. Otra cosa
era la falta de violencia. ¿La falta de? La falta de
violencia. ¿De violencia? ¿Dónde? En España. En
los países latinos. Hay una violencia, pero
profesional. No la gente es todo mafia o... En
Escocia, en Inglaterra, hay mucha violencia,
pero... Natural. Sí, sin motivo. Para los chicos
ahí es una cosa muy dura. Pero algún motivo habrá,
¿no? No puede ser una violencia gratuita, sin
razón. Tiene que tener alguna razón esa... Nunca
he descubierto cual sea esta razón. Hay mucha
violencia. Hay chicos pequeños que...
No sé, se encuentran en la calle y ven un grupo de
otros chicos y tienen que irse o esconderse porque
hay violencia allí. Uno que no está conocido, que
es de otro barrio. Ahora, ¿eso sucede también
porque hay violencia en la educación? Cuando fui a
la escuela yo, sí. Yo me acuerdo que había todavía
eso de pegarlos. Todavía a tu generación le
pegaban. Sí. Es decir, tenían que poner las manos y
le pegaban con el... Sí, con el cinturón, eso. Y
sacaban delante a la clase, seis o siete
oficiales. Cinturonazos. Eso, ¿hasta qué año fue
eso? Hasta hace poco, ¿no? ¿O todavía sigue en
algunos lugares? Me parece que hace poco, como un
año, dos años que lo sacaron del todo. Que todavía
era, aunque no fuera practicado... Es decir, esa
humillación pública del infante, del niño, es muy
posible que tenga mucho que ver con la
violencia... Puede ser. Mira, hay un libro
escrito por un criminal, un asesino, que mató a dos
personas y terminó en cárcel. Escribió un libro
mientras estaba allí dentro. Y descubrieron que
era un hombre, pero muy inteligente. Hicieron el
test sobre el IQ. Y él decía que solo podía
funcionar en base a la violencia, porque era el
único implemento que tenía, no tenía la
educación, no tenía otro modo de hacerse cancho.
Desprezarse, ¿no es cierto? Únicamente a través
de la violencia. Y seguramente así lo habrán
enseñado, ¿no? violentamente. Sí, sino
directamente en el instituto, en la cultura, en
toda la... Hay una cosa de la... No sé si esto es solo
escocés, pero hay una cosa de la figura del padre,
que es muy violento. En general en todas las islas.
Sí, en toda la cultura sajón. Estaba leyendo el
otro día una parte de James
Joyce, en que vuelve el padre borracho y ha perdido
toda la plata que tenía. Ha bebido todo, ha pedido
un préstamo, lo ha gastado tomando. Vuelve a casa y
no tiene nadie que pueda acusar de ser causa de sus
problemas. Entonces saca el cinturón y empieza a
pegar al hijo. En lugar de pegarse a sí mismo, le
pega al hijo. Eso está en un cuento de James Jones,
en Dublín. En los relatos de Dublín. Ahora,
curioso, ¿no? Porque yo te iba a preguntar
precisamente un momento antes de esto, si había
alguna diferencia, si eran más dulces o
diferentes los irlandeses, precisamente porque
en Irlanda hay como una distinta religiosidad,
¿no? Están los protestantes, pero también están
los católicos. Pensé que los irlandeses tenían
alguna diferencia en ese sentido. ¿Son todos en
ese sentido bastante violentos? Sí, creo que
están unidos en la división de la cultura por
motivo de religión. Es decir, que un irlandés y un
escocés se entienden Bien, porque entienden esta
cosa de ¿sos protestante o sos católico? Es una
cosa que te marca toda la vida. Les marca la vida.
Sí, sí, sí. Yo tengo amigos que son católicos,
amigos muy cercanos. Y una cosa que nos ha unido
siempre es eso de rechazar lo de no tener amigos que
son de la otra religión. Es una cosa muy marcada.
Muy terrible la intolerancia, porque la
intolerancia es otra de las madres de la
violencia. Esto sí está institucionalizado en
cuanto hay la escuela para católicos y
protestantes. Yo cuando fui al Instituto
Superior, digamos, había como una colina y encima
había una escuela para protestantes y al lado otro
para católicos. así que entrabas y podías ver los
otros los otros pero no podías mezclar con ellos
Edwin Brock es un ex policía nacido en 1927.
Actualmente trabaja en publicidad. Su poesía es
una amarga versión de nuestro tiempo. Dentro de un
lenguaje y una forma a menudo convencionales, nos
presenta un mundo nuevo, sobre todo por la
destrucción sistemática de los lugares comunes
conceptuales. Irónica poesía de la mala
conciencia. Además de una novela, ha publicado
cuatro libros de poemas. Edwin Brock
ha escrito un poema que se llama Cinco maneras de
matar a un hombre.
Hay múltiples métodos engorrosos para matar a un
hombre. se le puede obligar a que cargue un tablón
de madera hasta la cumbre de un monte y entonces
clavarlo. Para que esto resulte es necesario una
multitud de gente que lleve sandalias, un gallo
que cante, un manto para disecarlo, una esponja,
un poco de vinagre y un hombre que martille los
clavos en su sitio.
O es posible buscarse un pedazo de acero de forma y
monturas tradicionales y tratar de penetrar esta
jaula de metal que lo protege. Si este es el caso, te
hacen falta cabellos blancos, árboles ingleses,
hombres con arcos y flechas, dos banderas por lo
menos, un príncipe y un castillo donde celebrar el
banquete. Dejando de lado los escrúpulos, puedes
también, si el viento lo permite, asfixiarlo con
gas. Pero entonces necesitas una milla de fango
tallado por trincheras, sin olvidar las botas
negras, los cráteres de bombas, más fango, una
plaga de ratas, docenas de canciones y algunos
sombreros circulares hechos de acero. En una era
de aviación, puedes volar a muchas millas por
encima de tu víctima y liquidarla con solo apretar
un botoncito. Todo lo que se requiere en este caso
es un océano que los separe dos sistemas de
gobierno, los científicos del país, algunas
fábricas, un psicópata y un pedazo de tierra que
nadie va a necesitar por varios años.
Estos son, como dije antes, métodos engorrosos
para matar a un hombre. Más sencillo, directo y
mucho más limpio es asegurarse de que vive en algún
lugar del siglo XX y ahí dejarlo.
Son griegos que enseñan tango argentino a un
escocés. ¿Estás seguro que estás aprendiendo
tango? Sí, parece. ¿Y por qué este tanto tiempo? Es
decir, que estás siendo ya un refinado bailarín,
porque ya llevas un tiempo importante, un año ya.
Sí, pero es... Lo lindo del tango es que no es un
baile como el vals, por ejemplo, que haces un paso y
tienes mucho más de improvisación y posibilidad
de exprimirse. De expresarse, claro. Lo que pasa
es que aprendes unos pasos y después intentas
integrarlos en un modo de bailar tuyo. El modo que
utilizan en la clase donde voy es que hay una mujer
grande, digamos, que te saca a bailar. Bailas lo
que podés y te dice, bueno, aquí otro paso. A ver si
pones eso. Y seguís bailando. Y vas creando, vas
aprendiendo la coreografía. Sí. ¿Y cuáles de los
tangos así nuestros son los que más utilizás para
tu aprendizaje? Personalmente me gustan los
viejos, tipo Gardel, Corsini, esos me gustan a mí.
Pero no, todo, pasa en todo. Ignacio Corsini, nos
has hecho recordar a un cantor de tango muy
importante en su momento, muy dulce, muy querido
por las tías, por las abuelas, era don Ignacio
Corsini. Es curioso que nos traiga el recuerdo
aquí un... un hombre de Escocia nos venga a traer el
recuerdo de Ignacio Corsini. Esa es la magia de la
noche abierta, de cuando ocurren las pequeñas
horas, según se dicen los pagos, de este amigo que
se llama Graham Pollock, que viene del norte del
mundo, pero que fue buscando el sol, la latinidad,
los orígenes, se cruzó por España, vivió un tiempo
allí, luego por Italia. hasta que desembocó aquí
en este río.
¿Qué se supone? ¿Ustedes los protestantes dicen
lo mismo? No, eso lo aprendí en Italia, dicen año de
Cristo, ¿no? Año de Cristo. Los 33. Sí, sí, sí. Es
peligroso. ¿Qué es peligroso por eso? Sí, puede
pasar algo. Ajá. ¿Y puede uno resucitar?
Pueden no haber trenes. Pueden no haber trenes,
muy bien, muy bien, pueden no haber trenes.
Eso del tango, ¿no? ¿Y qué encuentra? Porque yo lo
llevo más allá y casi me parece así como, casi con
alguna extraña paradoja, ¿no? Esta costumbre de
los escoceses de llevar esa famosa falda, esa
pollerita. No me imagino un escocés con la ropa
típica bailando el tango y con la pollerita.
Bailando, por ejemplo, el choclo, la cumpancita.
hace muchos años que no me lo ponía mi madre para ir a
la iglesia todos los demás chicos que no tenían que
llevarlo son pocos que lo ponen la costumbre se va
perdiendo Sí, es una cosa también de los escoceses
del norte. Los escoceses de la parte central nunca
lo llevaron. Llevaron otra cosa parecida. Lo usan
para matrimonios. Mi hermana cuando se casó,
mi cuñado llevaba la ropa típica. ¿Y eso de dónde
viene? ¿La pollera escocesa? Sí, la pollera
escocesa. ¿Cuál es el origen de esa costumbre, de
ese hábito? Originalmente no era una pollera, era
solamente como una frazada grande que tenían de
lana y para hacerlo que cubrían también la parte
superior del cuerpo. Y para hacerlo más caliente,
porque la lana cuando todavía da color, aunque
está mojada, y para hacerlo más caliente ponían
estas pliegas. Los pliegues, comprendo.
Bueno, ¿y qué te dicen tus compañeras de tango?
¿Bailas bien? Sí, hay una cosa que estaba diciendo
eso de un escocés. Tengo pseudónimo para bailar
porque la profesora no puede pronunciar mi
nombre. Entonces, como ella se llama Alejandra,
le he puesto Alejandro. Porque después de dos o
tres veces intentando decir este... ¿Cómo es eso?
Alejandro. Así que ya te llamas Alejandro. Para el
tango, el tango te ha cambiado de nombre. Me ha
cambiado de identidad. Esta ciudad es muy bella,
es una ciudad con mucha magia. Llegas a cambiarle
el nombre a la gente. Y cuando hoy veníamos hacia
aquí, hiciste una referencia que me importaría
que hicieras conocer también a la gente que nos
acompaña en Noche Abierta. Hablábamos de los
ríos, porque yo te contaba que había estado Catán,
que es un hombre que quiere mucho los ríos y que
estuvo hablándolos largamente hace ya...
Y me hablaste de una costumbre propia que tenías
respecto de los ríos. Sí, no sé de qué vendrá, puedo
imaginar de qué vendrá, pero cada vez que voy a una
ciudad, la primera cosa que hago es voy a ver el agua
que tiene, el río que tiene, antes de ver un museo o
que sea, voy siempre a verlo. Y bueno, te contaba
eso del Tebre. Del Tiber en Italia. Sí, que me
solucionó mucho porque imaginaba este río... El
río de los grandes romanos, del imperio romano, y
es chiquitito. Chiquitito y también es sucio,
está sucio, está muy contaminado. Los italianos
lo llaman, ¿cómo lo llaman a ese río los italianos?
El rubio... El biondo, ¿no? El biondo tibre. Sí,
porque hacen mucho pipí los italianos en el Tiber.
El biondo tibre le llaman. Este...
Y la gaita, la famosa gaita que tanto los distingue
a ustedes, nosotros les decimos aquí, los
porteños les terminaron diciendo gaitas a los
gallegos también. ¿La gaita de dónde procede, de
Galicia o de Escocia? Bueno, esa es una cosa
universal entre las culturas célticas, digamos.
Vas a ver que... Entre los celtas. Los celtas, sí. Y
vas a ver que donde toca el agua... Hay similaridad
entre el idioma que hablaban, el galés, el idioma
que hablan también en Escocia, en Irlanda lo
hablan también, en el norte de la Francia. Y
bueno, eso también de las culturas de la música,
del modo de tocar, de los instrumentos que
utilizan. Tienen algo que ver con, es la misma
cultura que toca, donde toca el agua, porque antes
viajaban con el agua, no tenían coches, no tenían
aviones, y era más fácil ir encima del mar o del río
con un bote que ir caminando, porque hay muchas
montañas antes que subir y bajar. Pero de todos
modos no queda entendido por mí, por lo menos, el
origen, de dónde procede la forma del
instrumento. El instrumento sí que es el cuero
inflado. Sí, imagino que es algo tipo el estómago.
Ya sé, pero el origen no se sabe, no conoces el
origen. No, yo no, nunca he ido a decir que hay una
leyenda o algo que, no sé. Cuando estuviste en
España, estuviste en Galicia. ¿Ustedes sienten
los de las islas? Sí, ahí hablan de los vikingos.
Hay fiestas donde van grupos escoceses. Es el
equivalente de la banda de la policía que viaja
allí a presenciar las fiestas y tocan gaitas. La
gente tiene presente que hay... algo aún que no
entienden más el idioma, que el idioma ha
cambiado, pero se dan cuenta de tener una cultura
vieja, más vieja de la cultura que
tienen hoy, que practican hoy. Y bueno, ahora que
conocen que tienen otro idioma, que una vez se
entendía y que puede ser que hay mucha sangre en
común. Por eso yo digo que puede ser que una persona
me tome por italiano más que escocés. Pero yo soy
típicamente escocés, hay muchos escoceses como
yo. ¿Sos típicamente escocés? Sí, de una parte de
la escocés, la parte central.
Sí, eso es de sangre en común. Porque viéndote en la
calle pasaría por un italiano, un hombre del
Mediterráneo, porque Graham no es un rubio, es un
hombre blanco, pero de pelo negro. Este... ¿Y cuál
es la, entre la España que conociste y la Italia, es
decir, advertiste, claro, como hombre que venías
de Escocia, advertiste, ya hay una diferencia de
latino muy especial, ¿no? Sí, lo que noté es que los
italianos son sofisticados, son como, tienen las
mismas tradiciones, puedes ver que salen de la
misma cosa, los bailes tradicionales, los
cantos, tienen algo de parecido, pero me parece
que los italianos son más, digamos, más refinados
y más controlados. A mí siempre me parece que los
españoles se dan más, toman más.
Cuando dices toman más, quieres decir que beben
más los españoles. Lo cual supondría para ti que es
cierto que es un pueblo más... Igual más cerca a los
escoceses porque allí hay una cultura
alcohólica. Una gran cultura alcohólica.
Bueno, esto lo vi en común y no lo encontré en
Italia. Si uno bebe mucho, está mal mirado.
Especialmente en la Italia del norte. Lo que pasa
es que los italianos, que son muy sorpasos, como
sabes muy bien, nosotros tenemos aquí un biotipo
porteño que se llama... esperemos que estén
desapareciendo, que se llama El Piola, que es hijo
del sorpaso italiano, del ventajero italiano.
Pero ese ventajero, eso que está muy implicado en
la manera de ser del italiano y que los ha hecho ver
un poco también cómo reubicarse en el mundo, hizo
que los italianos se preguntaran qué pasa con
Japón, cómo es posible que este país haya
triunfado como triunfo. Es que han copiado cosas
al mundo, era un poco el lugar común. Y bueno,
entonces copiemos a los japoneses, dijeron los
italianos. Entonces en esta idea de copiar a los
japoneses, lo que han hecho también es copiar
también un poco en el norte especialmente a la
Europa central y entonces allí se han controlado
bastante ese es el control que le ha permitido a
Italia estar como está ahora que está entre los
países importantes está entre los grandes si
habrá motivo político histórico también de cómo
salieron de la guerra pero a ti te interesa mucho
más España no no sé Hablando de río, yo voy a remar en
el río aquí. Acá vas a remar, ¿eh? Sí, y estoy en el
club italiano. Así que vas a practicar tango. Es
decir, tu viste que las Naciones Unidas están aquí
porque te enseñan tango en el club helénico, ¿no? Y
vas a remar en el club italiano. Está bien. Eso es la
Argentina, ¿no? Esto es Argentina. Sabes, hay una
cosa que noté apenas llegué aquí y es, me sirvió
como prueba de mi doctrina personal, que la mezcla
de las razas mejora, porque aquí tienen las
mujeres más bellas del mundo. Puede ser solo que
hay tanta mezcla que ha salido mejor.